---
title: 类型断言
categories: Typescript
summary: 类型断言
tags:
  - Typescript
abbrlink: 62bcfec4
date: 2021-04-23 11:09:14
img:
---


类型断言可以用来手动指定一个值的类型。

<!--more-->

### 语法

```plain
值 as 类型
或者
<类型>值
```



### 类型断言的用途

#### 将一个联合类型断言为其中一个类型

```typescript
interface Cat {
	name: string
  run(): void
}
interface Fish {
  name: stirng
  swim(): void
}

function isFish(animal: Cat | Fish) {
	if (typeof (animal as Fish).swim === 'function') {
  	return true
  }
  return false
}
```

注意：使用类型断言时一定要格外小心，尽量避免断言后调用方法或引用深层属性，以减少不必要的运行错误。



#### 将一个父类断言为更加具体的子类

```typescript
interface ApiError extends Error {
	code: number
}
interface HttpError extends Error {
	statusCode: number
}

function isApiError(error: Error) {
	if (typeof (error as ApiError).code === 'number') {
  	return true
  }
  return false
}
```



#### 将任何一个类型断言为 `any`

```typescript
(window as any).foo = 1
```

在 `any` 类型的变量上，访问任何属性都是允许的。

需要注意的是，将一个变量断言为 `any` 可以说是解决 TypeScript 中类型问题的最后一个手段。

**它极有可能掩盖了真正的类型错误，所以如果不是非常确定，就不要用** `**as any**`**。**

总之，**一方面不能滥用** `**as any**`**，另一方面也不要完全否定它的作用，我们需要在类型的严格性和开发的便利性之间掌握平衡**（这也是TypeScript的设计理念之一），才能发挥出TypeScript的最大价值。



#### 将 `any` 断言为一个具体的类型

遇到 `any` 类型的变量时，我们可以选择无视它，任由它滋生更多的 `any`。

我们也可以选择改进它，通过类型断言及时的把 `any` 断言为精确的类型，亡羊补牢，使我们的代码向着高可维护性的目标发展。

例如：

```typescript
function getCacheData(key: string): any {
	return (window as any).cache[key]
}
```

那么，我们使用它时，最好能够将调用了它之后的返回值断言成一个精确的类型，这样就方便了后续操作：

```typescript
function getCacheData(key: string): any {
	return (window as any).cache[key]
}

interface Cat {
	name: string
  run(): void
}

const tom = getCacheData('tom') as Cat
tom.run()
```

上面的例子中，我们调用完 `getCacheData` 之后，立即将它断言为 `Cat` 类型。这样的话明确了 `tom` 的类型，后续对 `tom` 的访问时就有了代码补全，提高了代码的可维护性。



### 类型断言的限制

并不是任何一个类型都可以被断言为任何另一个类型

具体来说，若 `A` 兼容 `B`，那么 `A` 能够被断言为 `B`，`B` 也能被断言为 `A`。



### 双重断言

既然：

- 任何类型都可以被断言为any
- any可以被断言为任何类型

那么我们是否可以使用双重断言 `as any as Foo` 来将任何一个类型断言为任何另一个类型呢？

```typescript
interface Cat {
	run(): void
}
interface Fish {
	swim(): void
}
  
function testCat(cat: Cat) {
	return (cat as any as Fish)
}
```

在上面的例子中，若直接使用 `cat as Fish` 肯定会报错，因为 `Cat` 和 `Fish` 互相都不兼容。

但是若使用双重断言，则可以打破 「要使得 A 能够被断言为 B，只需要 A 兼容 B 或者 B 兼容 A 即可」的限制，将任何一个类型断言为任何另一个类型。

若你使用了这种双重断言，那么十有八九是非常错误的，它很可能会导致运行时错误。

**除非迫不得已，千万别用双重断言。**



### 类型断言 vs 类型转换

类型断言只会影响 TypeScript 编译时的类型，类型断言语句在编译结果中会被删除：

```typescript
function toBoolean(something: any): boolean {
	return something as boolean
}

toBoolean(1) // 返回值为1
```

在上面例子中，将 `something` 断言为 `boolean` 虽然可以通过编译，但是并没有什么用，所以类型断言不是类型转换，需要直接调用类型转换的方法：

```typescript
function toBoolean(something: any): boolean {
	return Boolean(something)
}

toBoolean(1) // 返回值为true
```



### 类型断言 vs 类型声明

他们的区别可以通过这个例子来理解：

```typescript
interface Animal {
	name: string
}
interface Cat {
	name: string
  run(): void
}

const animal: Animal = {
  name: 'tom'
}
let tom = animal as Cat
```

在上面的例子中，由于 `Animal` 兼容 `Cat`，故可以将 `animal` 断言为 `Cat` 赋值给 `tom`。

但是若直接声明 `tom` 为 `Cat` 类型：

```typescript
interface Animal {
	name: string
}
interface Cat {
	name: string
  run(): void
}

const animal: Animal = {
	name: 'tom'
}
let tom: Cat = animal
// error: Property 'run' is missing in type 'Animal' but required in type 'Cat'
```

则会报错，不允许将 `animal` 赋值为 `Cat` 类型的 `tom`。

这很容易理解，`Animal` 可以看作是 `Cat` 的父类，当然不能将父类的实例赋值给类型为子类的变量。

深入的讲，他们的核心区别在于：

- `animal` 断言为 `Cat`，只需要满足 `Animal` 兼容 `Cat` 或 `Cat` 兼容 `Animal` 即可
- `animal` 赋值给 `tom`，需要满足 `Cat` 兼容 `Animal` 才行

说明类型声明是比类型断言更加严格的。

所以为了增加代码的质量，我们最好优先使用类型声明，这也比类型断言的 `as` 语法更加优雅。



### 类型断言 vs 泛型

我们还有第三种方式可以解决这个问题，那就是泛型：

```typescript
function getCacheData<T>(key: string): T {
	return (window as any).cache[key]
}

interface Cat {
	name: string
  run(): void
}

const tom = getCacheData<Cat>('tom')
tom.run()
```

通过给 `getCacheData` 函数添加了一个泛型 `<T>`，我们可以更加规范的实现对 `getCacheData` 返回值的约束，这也同时去除掉了代码中的 `any`，是最优的一个解决方案。

